Soy arquitecta.
Los arquitectos diseñan y construyen edificios porque
Les gustan los edificios y las casas al igual que yo.
Por eso Ma me llama su “pequeña arquitecta”.

Para construir una casa, necesita espacio en algún lugar.

Su casa podría estar en un bosque lleno de árboles,
Un lugar caliente del desierto,
Un lugar en lo alto de las montañas,

Un lugar donde hay blanco nieve alrededor ¡brrr!…
Un lugar lluvioso ¡plic!…¡ploc!,
En un pueblo verde fangoso O un lugar altísimo como los rascacielos 